---
title: 占星与星座计算 黄道十二宫与分宫原理
categories:
  - 天文
tags:
  - 占星
abbrlink: 13704
date: 2021-08-06 20:29:32
---

# 占星与星座计算 黄道十二宫与分宫原理

在占星与星座计算的第一篇文章中，尽可能详细的介绍了天球的构建过程原理和相关的概念。这一节我来介绍何为黄道12宫以及分工制的基本原理，不涉及具体分宫制。

## 黄道带

上一节的天球示意图中，我们已经标注出来了黄道，就是假定地球不动，太阳绕地球运动所形成的面，就是黄道。因为地球自转和地球公转是有一定角度偏差的。所以黄道和赤道是有一个23.5度的夹角的。

> 黄道带（或是黄道十二宫）的概念起源于巴比伦占星术，巴比伦人注意到了与太阳同时升起的星星，在黎明之前，可以观察到靠近太阳位置的星星升起，这些星星以一个似乎规则的圆周来回运动。他们将这些星星分为十二组，并给其命名。希腊人从巴比伦人那里继承了这一习惯，才有了黄道十二宫，这个词来源于希腊文zodion，意为“小动物”。

具体的黄道带的概念如下

> 黄道带（希腊语：ζῳδιακός, zōdiakos），是天文学的名词，指的是在黄道上的星座组成的环带，不仅是太阳每年在天球上所行经的路径，月球和行星的路径也大略都在黄道的附近，因此也全部都在黄道带的星座内。 在占星术，黄道带被人为划分为十二个随中气点移动（与实际星座位置不一致）的均等区域，各自都有符号。 因此，黄道带是一个天球坐标系统，或是更具体的说是一个黄道坐标系统，以黄道做为纬度的基准平面（原点），并且以太阳在春分时的位置作为经度的原点

黄道12宫的顺序如下

> 白羊宫（Aries, ♈︎）；
> 金牛宫（Taurus, ♉︎）；
> 双子宫（Gemini, ♊︎）；
> 巨蟹宫（Cancer, ♋︎）；
> 狮子宫（Leo, ♌︎）；
> 处女宫（Virgo, ♍︎）；
> 天秤宫（Libra, ♎︎）；
> 天蝎宫（Scorpio, ♏︎）；
> 射手宫（Sagittarius, ♐︎）；
> 摩羯宫（Capricornus, ♑︎）；
> 水瓶宫（Aquarius, ♒︎）；
> 双鱼宫（Pisces, ♓︎）。

古人观察星空，发现天体分作两类：一类固定在天球上，组成各个星座，形成一幅永恒的天空背景，称之为恒星；另一类天体在黄道附近运行，不断穿过黄道上的十二个星座（或中国的二十八宿），称之为行星。这些行星包括七颗（七曜），分别是阴阳——太阳和太阴（月球），以及五行——金木水火土五个肉眼可见的经典行星。太阳在黄道上一年运行一圈，太阴在黄道上一个月运行一圈。一定要注意，占星中的行星和实际的行星概念并不一致，这毕竟是古代天文学。由于整体一环为360度，所以每个星座占据了360/12 = 30 度。

现在根据上面这些背景知识，我们来理解一个说法，“太阳进入白羊座23度“，作何解，白羊座是星座起点，那对应的角度就是经度23度。

“月亮进入天蝎座7度”：天蝎为第八个星座组。30*7+7 = 217。即便经度217度。

值得注意的是蛇夫座⛎，也被黄道经过。但是蛇夫座并不属于占星中的黄道十二（三）宫。所以你应该能理解某些作品中不存在的黄道12宫中为什么会出现蛇夫座了吧。根据现代天文学黄道中有13个星座。

## 分宫制

介绍了黄道带的概念之后，我们知道了一个事实：观测星空一整年，即太阳围绕地球一圈，在不同的时候依次在黎明的太阳附近看到12个星系，称为黄道12宫。但是现在有个问题，人并不是地球本身，受到人出生地点经纬度影响，怎么做出一个地面天球坐标系统，确定人出生的星座问题。

下面介绍分宫制的基本原理：

分宫制的计算方法是，根据诞生时刻和地点经纬度，计算东升点（Ascedent）及天顶（MC， Medium Coel）。东升点是在诞生时刻在诞生地点的东面地平与黄道交接的一点。相对於东升点，在西方地平交接黄道的一点就是日没点（Dsc， Dscendant）。此两点连接起来，代表诞生时刻的地平线。地平线以上是日间可见的星象，地平线以下是夜间可见的星象。天顶即是当时黄道在天球最高的一点；相对於天顶，黄道在天球最低的一点为天底（IC，Imum Coeli）。计算出东升点後，以东升点的定位，将当时天球分成12份，利用投影法或其他数学计算投射到黄道之上，那就是星盘上后天12宫（Houses）的分配情况。

其本质就是如何确定坐标系的起点和方位。

因为本文不是讲占星历史的，所以并不会考据占星历史上的分宫制的不同流派。但是所有的分宫制都是依据以上的基本原理进行划分的。但是全部都是以东升点和天定做定位的。