---
title: 雪球速度法的感悟
categories:
  - 读书
tags:
  - 阅读
abbrlink: 34949
date: 2019-05-10 11:02:08
---
旧文搬运，一份迟到的速读法感悟
		几周之前我已经连续花了两个下午读完了这本《雪球速读法》但是我有些别的事情，并没有及时写下这篇速读法的感悟，现在赶上写这么一篇。
		说实话，我再读这本书之前，对于速读这个概念根本不敢兴趣。我向来的理念就是读书急不得。所谓读书，就是要全身心的阅读,感悟，去体悟作者描绘的概念，体悟作者的思想。然后加入自己的思考。对于这么一个复杂的过程，怎么可以草草了事呢？所以我向来认为读书急不得。速读法这种东西，我向来认为这是一种”邪道”。另一个方面，我从小很少受到阅读速度的制约。因为我从小就很喜欢读书，读书速度就不慢。我记得自己还在上小学的时候，和我爸爸一起看各种神秘世界的小册子，我的速度就已经超过他了。读书时代，朋友问我读书速度为什么要快一些，这个问题我都是无法作答的。
		不过作为列在2019书单上的书，我还是从淘宝上购得一本，去看看我不了解的“速读”是个什么概念，满足一下我的好奇心。这本速读法，其实也没什么实质性的概念，我读完全书，我的理解就是“多读书，就读的快”。作者在文章中提到了许多别的流派的读书方法，比如加大眼睛扫描的区域，快速过。我是非常不屑于这种读书方式的。人不是复印机，加大个扫描范围就可以实现更多行的文字处理了。更何况这种读书还寄希望于大脑自己会处理。我和作者在这方面的想法是完全一致的：怎么能寄希望于仓库自己处理货物呢。这种方法读书，就算很快读完，书在脑子里恐怕都成了堆积的货物了。完全违背了读书的初衷。作者的自己提出的读书方案就显得科学的多了，和我日常的读书就有很多相似之处，我单独的把它提炼出来说书我的感受。
		1.多读书就读的快
		作者自己参加了一个读书会，发现到会的会员们自己都没有随身携带书籍很是震惊。说起来，这真是是个朴素的真理：读的多就读的快。我想按照这个说法，我完全可以回答我的同学为什么读的快：因为读的多。
		2.建立自己的资料库
		新奇却又是朴素的观点。可能取决于作者的观点，读书要建立自己的资料库，读的书在自己的资料库之中的就读的快。比如医学生读医学方面的就读的快。这一点按照我的思考就是，多思索，多读。读书的时候先了解相关的背景知识，也算是建立自己的读书资料库。另外一方面，读一本全新领域的书籍怎么建立自己的资料库，那就是读作者的前言，后记，录。我平时虽然不会把这种阅读方式称之为建立资料库我也是这么做的。作者经常会把自己写书的初写在前言或者后记中。万千事物都有自己的起点，都有自己要解决的根本问题，有自己的根，写作的初衷，根往往就写在前言中。或者再后记里，作者会把写完整本书的感想写出来。把握书的”根“。无论用那种说辞来描绘，依然是读书最重要的起点。另外就是读书的目录。目录即为框架，建立整本书的知识层次和框架就靠阅读书籍的目录。我平时也把书的目录称为脊椎。把握目录，即是把握脉络。说法不同，但其核心一脉相承，也是读书的最重要的准备工作。
		3.多读几遍
		这本书中提出了我之前经常犯的谬误，书要一遍读好。其实书的问题，特别是新领域的书籍，一遍是远远不够的。在书中读出疑惑是非常好的事情，但是被疑惑所困就造活得不偿失。因为书要一次读好，不厌其烦的追求其中的细节就会拖慢我们读书的脚步，甚至使我们失去读书的耐心，造成最终的放弃。”好读书，不求甚解“就是这个意思。读了一遍我们心中产生了疑惑，这个以后并不是要在当下立即解决。带着疑惑继续读，也许后文会有解释。或者再读一遍，就会有新的感悟。多读几遍，不要无限纠结于细节。对我来说这是读雪球法对我意义最重大的部分。以后的读书中，我看来还是要多念几遍”好读书，不求甚解“来提醒自己：要带着疑惑再多读几遍。
		4快速读书，更专心，效率更高
		这是书中观点中我赞同度不高的部分。作者认为，快速读书可以保持读书的专一性，避免了一本大部头书老是读不完造成最后的放弃。我再读书中似乎不存在这个问题，因为对于我定的大部头书籍我也会尽量读完。因为我的目标就是专注当下。读书的时候全身心投入，尽自己最大努力读完。我把这点提炼出来，如果有谁看到这部分，可以继续看看作者的说法。我认为这个不无道理，但对我意义有限。
		2019愿你读书快乐！
2019年2月6日 12:15
